# Zjawisko fotoelektryczne

Fotony światła UV wybijają elektrony z powierzchni metalu, zmieniając je w "fotoelektrony".

Wzory:

- Ef = h * v   (Enegria fotonu = stała Plancka * częstotliwość) (v = c/lambda (częstotliwość = prędkość światła / długość fali)

- h * v = W + Ek  (h*v = praca wyjścia (zależna od metalu) + energia kinetyczna emitowanych elektronów (1/2 * m * v^2) )
-> Ek = h*v - W

Efekt zachodzi natychmiastowo. Prędkość fotoelektronu zależy od długości fali. Ilość fotoelektronów jest proporcjonalna do natężenia światła.

Jeżeli długość fali jest duża, zjawisko może nigdy nie nastąpić - dla niektórych metali.

stała Plancka h = 6.625*(10^-34) [J*s]
              h = 4,136*(10^-15) [eV*s]

# Efekt Comptona:

Foton względem elektronów zachowuje się jak kula do bilarda. Odbija się, transferuje energię, (zmniejsza swoją energię podczas gdy elektron zwiększa swoją energię) itp. 

Wzory:
- lambda' - lambda = (h/mc)*(1- cos(theta))
(długość fali rozproszonej - długość fali padającej = (stała Plancka/masa spoczynkowa elektronu * prędkość światła (1)) * (1 - cosinus kąta rozproszenia fotonu) )

(1)  to jest wielkość stała, wynosi około (2.4263102175 +- 0.0000000033)*10^-12 metrów

Ten wzór z kolei można przekształcić w wyrażenie na energię fotonu po rozproszeniu.
TL:DR version:
- E' = (h*c)/lambda' = E/(1+(E/me*c^2)*(1-cos theta))
(Energia fotonu po rozproszeniu - stała Plancka * prędkość światła / długość fali rozproszonej = Energia fotonu przed rozproszeniem / (1+ (E.f.prz.r / masa spoczynkowa elektronu * prędkość światła^2) * (1-cosinus kąta rozproszenia) )

Widmo promieniowania x-ray

Generowanie:
1. Elektron swobodny wybija elektron z wnętrza atomu (powłoki niewalencyjnej). Elektron z dalszej powłoki przechodzi w głąb, i w celu wyrównania energii emituje X-ray
2. Bremsstrahlung - elektron swobodny przechodzi blisko nukleonu atomu, jest przez niego spowolniony. Różnica w energii jest emitowana jako X-ray.

Widmo - Długości fali elektronów, przy których zachodzi zdarzenie 1, są charakterystyczne. Różnią się zależnie od zastosowanego materiału (anody). Przy tych długościach częstotliwość emisji x-ray jest znacznie wyższa niż przy tych, które wywołują zdarzenie 2 (bremsstrahlung).

Wzory:
- Ex (max) = Eki = h*v (max) (energia promieniowania maksymalna = stała Plancka * częstotliwość maksymalna)
- v (max) = c/lambda (min) (częstotliwość maksymalna = prędkość światła / długość fali minimalna)

 
